## 1. 亲密
亲密指的是，如果元素之间的关联性越大，那么他们之间的距离应该越近，这样会使零散的元素形成一整个视觉单元，让页面层次一目了然。
**纵向间距**
ant design 给出的参考中，小号间距，中号间距，大号间距分别是 8px，16px和24px。同时对于更大的间距，可以使用8px为基础间距进行扩大或者增加其他元素来拉开信息的层次。
**横向间距**
页面板式在横向与纵向有一个显著的区别在于，横向间距往往会受到屏宽的印象，因而通常会使用栅栏布局来进行处理。

## 2. 对齐
在说对齐之前先说一个很有趣的例子：看漫画和看小说相比，是否是看漫画时更容易遗漏对话气泡呢。我个人认为相比在零散的排版里去寻找信息，整齐有序的版式更利于用户阅读。这也就是为什么要使用对齐的原因了，对齐除了为用户提供了一个整洁干净的排版外，还为用户统一了视觉的起点。
**文案类对齐**
就像上面说的一样，文案类的信息应该具备一个统一的视觉起点，因而文案类信息最好使用线性对齐进行排版。
**表单类对齐**
表单类文本应该以冒号为基准线进行对齐，这样做的好处在于，用户的视觉会跟随冒号下移，最终填写完所有表单项。
**数字类对齐**
为了方便对比，数字类对齐应该采用相同的精确度（如小数点后两位等），并右居中。

## 3. 对比
对比的作用是划分元素层次，使用户更快的找到关键的信息，导航栏高亮就是对比的一种体现方式。
**主次关系**
主次关系对比通常用来区分更重要、更高频的操作。当然，并不一定是突出主项，也可以是弱化次项。
也正是因为受到了主次关系的印象，在较为重要的场景下，给予用户的选择项应该保持中立，不同的颜色会带来不同呢的主导型，例如相同的场景下，用户一定会对红色（danger）配色的按钮更为敏感。
**总分关系**
总分关系对比指的是通过排版等方式来区分总体与部分的关系，形成对比。比如仪表板上的总任务数与各类型任务数
**状态关系**
状态关系对比最常被用在按钮高亮等场景，用于区分元素之间的不同状态。
当然，在对比关系中，并非只使用不同的样式来装饰主项以弱化次项、也可以使用动态效果来装饰主项，这一点在状态关系中尤为常见。

## 4. 重复
重复这一原则旨在降低用户的学习成本，这种学习成本主要表现在用户会更快的接收同一类型元素传递的信息。如引用，代码块等。

## 5. 直截了当
所谓直截了当，指的是让用户直接操作。一个直白的例子：当需要对表格数据进行修改时，应该直接在当前表格进行修改，而不是弹出一个新的页面。
**页内编辑**
当希望突出数据的易读性时，可以设置仅在鼠标位于数据上方时给出编辑提示。
当既希望突出数据的易读性，又不愿舍弃数据的可编辑性是，可以给定编辑按钮供用户进行操作。
同时还应该合理的使用拖放使操作的目的性更明确。

## 6. 足不出户
足不出户指的是任何能够在同一个页面完成的操作，都不应该在新的页面里进行处理。因为打开一个新的页面会影响用户在当前页的专注力。
对于各类型的操作，页面应该灵活的使用覆盖，嵌入，流程页面等方式来处理。
**覆盖层及嵌入层**
需要注意的是，应该尽可能少的使用 Modal 框进行二次确认，因为它既不能有效的防错，还会打断用户在当前页面的注意力。
对于需要提醒的操作，可以使用更轻量的 Popconfirm 来进行提示，或者直接给用户操作以撤销的机会。
另外一种使用覆盖层的场景是加载详细信息，不过需要注意一点，当鼠标移入时，覆盖层应该已更圆润的方式出现，而当鼠标移出时，则应该尽快的消失。
对于部分需要点开查看详情的页面，根据上述原则，可以合理的使用嵌入来显示记录详情，而不是在新的页面里加载所有信息。
对于平级信息，则应该更多的使用分组显示，一次仅显示一组信息。
**流程处理**
对于一部分需要根据用户操作来给出下一步操作的页面，可以使用渐进式展现处理。
对于另一部分类似于产品配置等操作的页面，则可以直接使用配置程序处理。
另外，对于复杂的流程，其实也可以使用弹出框与步骤条的组合方式。

## 7. 简化操作
就如同字面意思一样，更友好的操作才能带来更好的用户体验。
**实时可见**
如果某个操作非常重要，那么应该直接把它放在页面中，且应该能从 UI 上体现相关的状态，如点赞等操作。
**悬停即现**
如果该类操作并不那么重要，那么完全可以仅在鼠标悬停时弹出操作列表。
**工具开关**
如果某一类操作仅在特定的场合下需要，则可以使用开关进行控制。
**可视区域≠可点击区域**
在 table 中，受到文字长短的影响导致的可点击区域不一致，应该设置整个单元格为可点击区域，方便用户操作。
同时在部分场景下可能存在按钮过小但又不方便修改按钮大小的情况，此时可以仅设置按钮的点击区域变大，而不改变按钮的大小，这一点在移动端中尤为重要。

## 8. 提供邀请
提供邀请实际上就是在优化系统的交互，为用户下一步可以做出的操作进行提示。
**静态邀请**
这一类邀请通常可以划分为4类：文本型，白版型，未完成型和漫游型。
事实上 placeholder 属性就颇具有文本型邀请的味道。
白版型邀请更多的被用到空白页面中，给予用户已提示，如“购物车当前没有商品，前往商城挑选”等。
未完成型通常用于告知用户当前未完成的事项，例如“当前未进行实名认证，立即前往”等。
漫游型邀请通常用户向用户介绍新版本的功能。
**动态邀请**
动态邀请通常仅在用户触发了部分操作时出现，如悬浮期间使用轮播进行邀请，推论用户行为进行邀请等。

## 9. 巧用过渡
从视觉上来说，没有过渡的场景变化会显得生硬，同时当场景毫无征兆的发生变化后，用户需要短暂的时间重新识别页面内容。
通常我们可以使用折叠，滑动，滚动等效果来优化场景变化。
另外一个技巧叫做**告知用户刚才发生了什么**，常见的使用场景包括插入新数据时使用插入的动态效果并对新数据保持数秒的高亮、删除数据时使用移除的动画效果，修改数据保存后，在数秒后才刷新被修改的值等。

## 10. 即时反应
即时反应指的是对部分非常重要的操作应该理解给出响应，最典型的例子是搜索结果预览和密码强度认证等。
**查询**
在查询的相关场景中，实时显示用户搜索内容的相关搜索记录是非常常见的，在显示搜索结果时，可以区分确定类目和不确定类目两种，前者根据板块对搜索结果分类，而后者仅显示搜索结果。另外一种实时搜索通常用在表格筛选中，随着用户的输入，表格实时刷新搜索结果。
**反馈**
对于重要的信息，我们应该实时的给用户以反馈。
即时反馈是最常见的反馈手段之一，它通常被使用在密码强度判断的场景，用户设计密码，界面对用户密码强度进行实时的验证并给予反馈。
渐进式反馈则被更多的应用在耗时的操作场景，例如提交表单后的 loading ，数据加载时的 loading，数据渲染前的骨架屏幕，以及任务进度条等，都属于渐进式反馈。
另外还有点击刷新和定时刷新两种被常用在社交类应用的交互效果，前者告知用户有新内容并提供入口，后者则自动刷新新内容，同时对新内容进行高亮处理。
