# Java中常用的工具类

## 1. 包装类

包装类是对应基本数据类型的一个类。

涉及到两个概念：装箱和拆箱。

### 1.1 装箱
把基本类型转换成包装类。

- 手动装箱
    ~~~java
    int i = 10;
    Integer x = new Integer(i);
    ~~~

- 自动装箱
    ~~~java
     Integer y = i;
    ~~~

### 1.2 拆箱
把包装类转换成基本类。

- 手动拆箱
    ~~~java
    int m = j.intValue();
    ~~~

- 自动拆箱
    ~~~java
    int n = j;
    ~~~

## 2. 基本类型和字符串之间的转换

类型A 对象a = 类型A.valueOf(b);

## 3. Date和SimpleDateFormat（）
~~~java
Date d = new Date();
~~~
如上代码可以实现打印输出当前系统时间，而`SimpleDateFormat`可以限定输出格式。
- Parse()方法可以将文本转化为日期
- Format()方法则可以将日期转化为文本

~~~java
Date d = new Date();
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
String today = sdf.format(d);
System.out.println(today);

String today = "2018年05月26日 15:25:01";
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy年MM月dd日 HH:mm:ss");
Date d = sdf.parse(today);
System.out.println(d);
~~~
在如上案例中 `String`字符串`today`的值与`SimpleDateFormat`类对象中的格式一定要一一对应

> ~~哈哈哈发现了新大陆`Date`类实际上不止一个，期中一个放在`java.sql.Date`包中，另一个放在`java.util.Date`包中两者并不相同期中 `sql.Date`是`util.Date`的子类，前者用于`SQL`方向，它没有无参的构造方法，而后者可以使用无参的构造方法直接获取当前时间。~~

## 4. Calendar类
~~~java
Calendar c = Calendar.getInstance();
int year = c.get(Calendar.YEAR);
int month = c.get(Calendar.MONTH)+1;
int day = c.get(Calendar.DAY_OF_MONTH);
int hour = c.get(Calendar.HOUR_OF_DAY);
int min = c.get(Calendar.MINUTE);
int second = c.get(Calendar.SECOND);

System.out.println("现在是" + year + "年" + month + "月" + day + "日" + hour + "时" + min + "分" + second + "秒");
~~~

该案例中 `get()`方法的参数是`int filed(日历字段)`，而`Calenda`类的成员变量中存储的正好就是这个日历字段。

因此当`get()`方法与`Calenda`类的成员变量一起使用的时候，就能返回对应的时间值。

另外`Calendar`是一个抽象类，通过调用`getInstance()`方法可以初始化时间为当前时间，如果直接打印会输出当前时间细节（类的内部生成了`toString`）。

`Calendar`提供了一个`getTime`方法来帮助完成`Calendar`类与`Date`类之间的转换，同时也提供了一个`getTimeInMilis()`方法来获取`Calendar`当前时间的毫秒值。

## 5. 又一个有趣的东西：Calendar类与Date类的转换
分别使用`getTime()`方法与`setTime()`方法
~~~java
// Calendar → Date
Calendar c = Calendar.getintance();
Date d = c.getTime();

// Date → Calendar
Date d = new Date();
Calendar c = Calendar.getintance();
c.setTime(d);
~~~

## 6. Math类
这个类一看就是数学的类嘛。

常用的方法
- Round(): 四舍五入  
- Floor(): 四舍  
- Ceil(): 五入  
- Rando(): 随机生成（高中就开始玩儿的东西）

## 7. 遍历数组的语句Foreach（一个被遗忘的好玩儿的东西）
`Foreach`语句为数组对象集合中的每个元素重复一个嵌入语句组。通俗点说就是遍历数组语句。
~~~java
Int[] a = new int [10];
Foreach(type x：a){}
~~~

等价于
~~~java
for(int i = 0; i < a.length; i++) { }
~~~