---
title: 吐槽一下：还得是拓展坞懂视频接口
date: 2023-06-20 21:20:00
tags:
  - 外设
  - 硬件
categories:
  - 瞎扯淡
  - 吐槽一下
---

## 国际惯例，\_\_\_\_\_\_\_\_。

保命声明：

第一、纯吐槽，我是硬件小白里的小白里的小白，说错了恳请哥哥姐姐们多指正
第二、不是水军，不是软文，~~哪有软文骂产品的~~
~~第三、还是 tmd 的公平~~

## 一台显示器整出一档子问题

因为早就受够了那台 1080p 的显示器，趁着 618 入了一台新的 27 寸显示器，2k 8bit，两个 HDMI2.0 接口和一个 DP1.2 接口，根据产品介绍，HDMI2.0 接口下可以达到 2k144hz，dp1.2 接口下可以达到 2k180hz 。

小新 14pro 2021 给的是 2C1A（两个 Type-C 一个 Type-A）的接口，电源要固定占用一个 C 口，实际可用的接口只有 1C1A，因而之前那台 1080p75hz 的显示器一直用的某联 5 合 1 拓展坞（U1S1 这种情况下还是用的挺好的，正因为如此我用了两年都没发现问题）。

众所周知 DP 接口是未来，理论上我应该优先使用 DP 接口，但拓展坞毕竟是几年前买的，只有一个 HDMI 接口，本着“144hz 又不是不能用”的心态，我直接把旧显示器的 HDMI 线拽过来插上了。**这一插，插出一堆问题。**

如上所述，新的显示器在 HDMI2.0 接口下理论支持 2k144hz 的画面质量，但通过拓展坞接上以后，2k 分辨率下却只能达到 60hz。起初我以为是旧显示器的 HDMI 线的问题，换了两根线无果后我通过 DP1.4 转 Type-C 直连到电脑后完美实现了 2k180hz ，这时我终于意识到问题大概出在了拓展坞上。

## 跟客服掰扯了一通后，我发现了有趣的事情

在反复测试中我发现，使用拓展坞接入的显示器仅支持 2k60hz 或 1080p120hz，当强行设置为 1080p144hz 时，显示器会显示无信号。

一种可能的猜想是带宽不够。HDMI2.0 的带宽是 18Gbps，考虑到拓展坞是两年前（2021/10/05）与电脑一起购置的，并不能确定这款产品使用的到底是 HDMI2.0 还是 HDMI1.4，于是我火速打开了某宝咨询客服。由于对客服并没有抱太大的期望，保险起见我同时找了两家店的客服，其中一家客服很明确的告诉我，我购置的这款拓展坞提供的 HDMI 接口是 1.4 版本的，而另一家客服在一通掰扯后被迫去找了原厂询问，最后给到了“这款产品曾经有过两个版本，早期的版本无论是 2k 还是 4k 都只能达到 30hz，后期的版本才支持 **2k120hz** 和 4k60hz”的回复。

好了，问题大致有了结论了，这个锅八成得由拓展坞来背了。

不过我并不是一个对刷新率有着极致追求的人，如果能够同时连接 2k120hz 与 1080p75hz 两台显示器，或许也能一定程度上满足我开（yu）发（le）的需求，于是我在又找了某联一款 9 合 1 的产品，这款产品提供了 DP + VGA + HDMI 三种视频接口，出于我对某联一定程度上的不信任，在购买前我还是问了一下客服，果不其然客服告诉我“这款拓展坞并不能做到多屏异显，只能做到多屏镜像。”

说实话我到现在都没太懂多屏镜像是出于个啥需求，不死心的我又问客服是否有支持多屏异显的产品，随后客服给了我一个链接，这是一款声称支持 DP + HDMI 的 9 合 1 拓展坞，其中 DP 和 HDMI 最高支持 4k60hz 的画面质量，并且可以做到多屏异显。

价格嘛，比之前那个 9 合 1 也就贵几十块钱，如果合适的话倒也没啥所谓（~~人傻钱也不多说的就是我~~），但事到如今我对某联的信任度正在直线下降，直觉告诉我这件事没那么简单，于是我提出了一个直接导致这篇水文诞生的问题：**这个拓展坞在同时连接 DP 和 HDMI 的情况下，是两个接口都能达到 4k60hz 的画面质量，还是只有其中一个接口能达到？如果不是两个都能达到，当一个接口输出 4k60hz 时另一个接口能输出多少？**

再又经过了几轮掰扯以后，我得到了答案：**两个接口共用 4k60hz 的带宽**。

短暂的沉默后我意识到我好像已经完全明白某联（或者说大部分厂商？）的拓展坞是怎么回事了。

## 接口版本与画面质量与带宽

一个很明显的现象是，无论是某联的商品介绍还是客服的回答，都很少直接提到拓展坞的视频接口版本，而是直接给出了画面质量，比如 4k60hz，2k120hz 等等。

按照客服给到的 HDMI1.4 版本的说法来看，HDMI1.4 支持的带宽是 10.2Gbps，我们可以简单的计算一下 1080p 和 2k 画质下各个刷新率所需要的带宽：

```JavaScript
// 1080p60hz
1920 * 1080 * 60 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 2.9Gbps

// 1080p75hz
1920 * 1080 * 75 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 3.5Gbps

// 1080p90hz
1920 * 1080 * 90 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 4.2Gbps

// 1080p120hz
1920 * 1080 * 120 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 5.6Gbps

// 1080p144hz
1920 * 1080 * 144 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 6.7Gbps

// 2k60hz
2560 * 1440 * 60 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 4.9Gbps

// 2k75hz
2560 * 1440 * 75 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 6.2Gbps

// 2k90hz
2560 * 1440 * 90 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 7.4Gbps

// 2k120hz
2560 * 1440 * 120 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 9.9Gbps
```

很容易看出理论上 HDMI1.4 至少支持 1080p144hz 和 2k75hz 是绰绰有余的，那么为什么实际上只能支持 1080p120hz 和 2k60hz 呢？这就要让我们来计算一下某联官方给到的 4k30hz 和 4k60hz 的带宽了：

```JavaScript
// 4k30hz
4096 * 2160 * 30 * 8 * 3 / 1024 / 1024 / 1024 // 6.0Gbps

// 4k60hz
4096 * 2160 * 60 * 8 * 3 / 1024 /1024 / 1024 // 11.8Gbps
```

以我手中的这个拓展坞为例，它支持的 4k30hz 仅需要约 6.0Gbps 的带宽，在 2k 画质下，6.0Gbps 的带宽最多只能支持到 60hz 的刷新率，而在 1080p 画质下，最多只能支持到 120hz 的刷新率。

是不是有点眼熟？好像和我用起来**完全一致**。另外从 1080p144hz 就不够了这件事情上也很容易发现，某联给到的所谓 HDMI1.4 的实际带宽只有 6.0Gbps，完全达不到 HDMI1.4 的标准，印崔斯汀。

进一步的我们可以参照上面的计算结果看一下某联的“HDMI2.0”接口的实际表现，11.8Gbps 的带宽在 2k 画质下最多只能支持到 120hz 的刷新率，巧不巧？前面客服告诉我最新的版本 HDMI2.0 最多可以输出的也是 2k120hz 。

这也就意味着，某联标拓展坞提供的 HDMI 和 DP 接口带宽本质上与标准接口的版本带宽是没有太大关系的，这或许也是它们通常只提最高画质而不提接口版本的原因，更通俗的讲，它们只是刚好贴着 4k60hz 的带宽而已。

请注意哦，上述的所有计算使用的都是 8bit，如果你使用 10bit 的显示器，那么拓展坞能够提供的画面输出质量会更有限。

## 我不知道的闲话时间

当然我并不完全是要说某联的拓展坞有多么的差，毕竟它的价格确实很便宜。另外我对视频接口的了解也不多，这种做法目前看起来更像是某种行业共识？再说雷电拓展坞的价格摆在那里感觉就足够说明一切了。

我猜想大部分游戏玩家或者设计工作者应该都是不用拓展坞的，否则网络上**怎会如此安静**。~~**都怪小新的接口实在太少了**~~

最后多说一句，按照拓展坞这个实际带宽来看，我现在只想立刻马上拔掉它用 DP to C 直连电脑，这个带宽接在雷电 4 上真的是太浪费了。

最后的最后，我做梦都没想到买个显示器能学（zheng）到（chu）这么多知（po）识（shi），~~以后再也不买显示器了（bushi~~
