# Java面向对象

关于变量定义循环方法等内容，之前在`C/C++`里也学过很多次了，所以学习`Java`的时候只是跟随过了一遍，没什么其他的想法。

# 1. Array类
首先接触到的是Array类，看完其中的`sort``binarysearch`等方法后首次明白了程序员真的都是懒人……能偷懒的地方坚决不做无用功的 = =!

# 2. 类与对象
开始学习类与对象，学习了程序员找对象的方式——new关键字（然而并不能找到对象）。

## 2.1 封装
使用封装的思想来保证程序的安全性，让用户没有办法修改类中的成员变量，而是使用`setter/getter`方法来修改。

而后接触到`this`关键字，在之后我学习`JavaScript`的时候又一次遇到了这个关键字，而每每当我使用它的时候，程序的可读性就会稍微变的有些奇怪 - -!

## 2.2 继承  
说到继承首先要说到的就是`extends`关键字（废话。。）  
使用`extends`关键字可以继承到父类的方法和属性，但使用`final`修饰的类属性或方法是不能被继承的。

然后是`super()`，用它调用父类的构造方法，默认为自动调用，重写构造函数时则需要位于方法内的第一行。同时我们知道，如果子类重写了父类的含参构造函数而父类又没有重写无参构造器的话，在创建类对象时是会报错的，使用`super()`关键字也是一样会报错的。  

在继承的内容里，接触到了`toStrin()`方法，`Eclipse`自带了重写`toString()`方法的功能，不重写的情况下会输出地址，重写可以根据需求选择输出属性或其它内容。

另外还接触到了另一个常用方法`equals()`方法，因为字符串的对比相对复杂，使用`==`判断已经不再适用，这时我们需要适用`equlas()`方法进行比对

> 判断的顺序为：先判断前后者是否指向同一内存，如果是则没有必要继续比较了，因为两者本身就是同一个东西；其次判断是否有一方为空，如果有，那么也没有必要继续比较，因为用两个空值作对比没有意义；然后对比两个对象的类型是否相同，如果相同则将两者类型统一化最后比较属性，得到两者是否相同。

**补充**

在之后的JSP的学习中遇到了一种情况:
~~~jsp
if(UserName.equals("admin"){}
~~~
在获取了表单数据后尝试做比对时，如果表单里并没有获取到数据，则会抛出`NullPointerException`异常，而解决方法仅仅是将字符常量与变量交换位置，使用`"admin"`去调用`equals()`方法。

## 2.3 多态
个人对于多态的理解是：我们可以根据需要，对不同的子类进行不同的方法重写，这样在调用的时候，同样的方法名可能对应不同的功能，也就对应了不同状态。事实上，接口的实现也引用了这种多态的思想。

总结多态的三个条件：
- 既然存在子父类关系，那么一定是发生在继承的情况下；
- 子类重写了父类的方法；
- 父类引用指向子类`父类 引用名 = new 子类()`；

**多态的特点在于我们不需要去管父类的方法里写了什么，而是当我们需要使用时，去找到对应的子类。**

多态中会用到引用的类型转换，写法与常用变量相似。

由子类转向父类时是有风险的，反之由父类转向子类是无风险的。  

通常会使用`instanceof`来进行一次判断  

- A instanceof B：如果A是B的一个实例，返回true，反之如果不是或者A为NULL，则返回False。

虽然抽象父类无法实例化，但是可以利用
~~~java
Father F = NULL;
Son S = new Son（）；
F = S；
~~~
的方法使得抽象父类指向子类，从而达到实现多态的目的。

## 2.4 抽象类

### 2.4.1 `abstract`关键字

用`abstract`修饰的类或者方法属于抽象类或者抽象方法。

抽象类无法实例化对象，也就是说使用抽象类的时候，我们只能借助实例化其子类。

> 于是那个笑话就来了：有人说没有对象可以`new`一个，而我，怎么`new`都`new`不到对象，后来我发现是因为我长的太抽象了，是不能`new`对象的。（抽象类不能实例化）

抽象方法只需要声明，实现部分在子类中完成，需要注意的是抽象方法没有方法体，所以直接已分号结尾。

## 2.5 接口
    
### 2.5.1 `implements`关键字

当两个事物有共同点但又不足以构成父子类关系时，我们可以定义共同点的接口。

一个类可以实现多个接口，接口中只允许定义常量不允许定义变量。

**实现接口的三种方式：**

1. 在使用到接口的类中实现接口的方法，然后在主方法Main()中，直接调用接口的方法
~~~java
public class Cire implements CalInterface   {  
    public float getArea(float r)   {  
        float area = PI * r * r;//计算圆面积并赋值给变量area  
        return area;//返回计算后的圆面积  
    }  
    public float getCircumference(float r)   {  
        float circumference = 2 * PI * r;      //计算圆周长并赋值给变量circumference  
        return circumference;           //返回计算后的圆周长  
    }  
    public static void main(String[] args)   {  
        Cire c = new Cire();  
        float f = c.getArea(2.0f);  
        System.out.println(Float.toString(f));  
    }  
}
~~~

2. 使用匿名类实现接口
~~~java
interface IA{
    void test();
}
public class TestInnerClass {
    public void method(IA ia) {
        ia.test();
    }
    public static void main(String[] args) {
        TestInnerClass obj = new TestInnerClass();
        obj.method(new IA() {
            public void test() {
                System.out.println("运行匿名内部类的test方法");
            }
        });
    }
}
~~~

3. `new 接口(){ 接口方法定义 }.接口方法()`
~~~java
new IPlayGame() {
    @Override
    public void playGame() {
        System.out.println("使用直接new一个接口的方式，通过匿名内部类实现接口");
    }
}.playGame();
~~~